---
layout: post
title: "2006年总结的游戏程序员所需的知识体系"
author: "房燕良"
column: "GameDev"
categories: gamedev
tags: [learning]
brief: "2006年第一次总结关于游戏程序员的知识体系的博文"
---

我见过一些朋友，他们想学习游戏编程，太过急于求成，总是一位的追求最新的技术，最高深的技术。例如一个刚刚大学毕业的朋友，我看他对于C语言指针的概念理解的很混乱，就劝他应该加强语言基础学习，过了一段时间又遇到他，他却想和我讨论多线程的程序设计。基础知识不牢固，等遇到问题的时候往往摸不到头脑。就像《Joel说软件》中说的那样：抽象层往往是有漏洞的，所以在一个项目中必须至少有一位了解所有细节的“编程高手”！下面是我认为一个职业游戏程序员需要具备的知识，或者是学习路线。匆匆写来，也许有疏漏，但是花时间去学下面这些东西肯定是值得的！  

### 1、基础知识

首先是编程语言。现在游戏开发的主流语言是C++。C++是一门复杂的语言，学了这么多年，我都不敢说自己精通C++。要想用好它必须付诸长时间的努力。需要特别注意的是STL是C++中非常重要的部分，不要忽视对它的学习和使用。  

然后是操作系统及其API相关的知识。要想开发出在某个操作系统上高效运行的程序，对操作系统有深入的了解是必要的。我主要在Win32下开发，对其他平台接触较少，举例来说FileMap，IOCP都是操作系统特有的功能，用好这些功能可以使程序发挥出操作系统更多的功能。还有一些细节，如果不了解就很容易出问题，例如DLL链接的问题。  
 
软件工程知识。不要只顾着低头编程，要注意你所在的项目，要很好的和别人沟通。无论把自己定位成技术高手还是技术领导者，都需要学习软件工程的知识。  

熟练使用开发环境和版本控制软件。常用的有MS Visual Studio .Net 2003,MS Visual Source Safe，GCC，CVS。  
 
丰富的游戏经验也是很重要的。如果你极少玩游戏，那么你在一个游戏开发的团队中是很难与别人交流的。例如，有人会说我希望镜头效果象《古墓丽影》那样，如果你没有玩过类似的游戏是很理解的。你甚至连策划案都看不懂，或者你认为你看懂了，结果做出来的东西完全不符合游戏的常理。所以，你至少应该玩过主流的游戏，特别是你正在制作的同类型的主流游戏。对于一个不是真正喜欢游戏的，这一点是很难做到的。  

### 2、客户端方向

术业有专功，游戏越做越大，需要的知识越来越多，一个人很难对所有方面都学的很深入。如果你想致力与客户端引擎技术方面，那么下面这些知识都要学。  

* 一些图像处理技术。例如颜色混合，图像平滑，轮廓查找，无论你是做2D游戏还是3D游戏，这些东西都用的着。  
* 3D图形学基础。不要以为渲染工作都丢给显卡去做了，你就可以不管其中的理论，要想做3D引擎，基础知识掌握好很重要。
* 熟悉D3D。现在主流的3D API应该是D3D，必须要掌握，没什么好说的。
* 3DS MAX插件开发。将美术制作的模型和材质导入到游戏中。另外，顺便了解一下3DS MAX的体系结构，肯定很有好处。
* 编辑器开发，一个游戏需要很多内部的工具。甚至可以说需要一个内容制作平台，一般要用到MFC，也可以用C#开发。
* 3D引擎技术，这是最吸引人的一部分了，包含的内容很多例如SceneGraph，Portal，Terrain，Shadow，碰撞检测，Shader编程等等，很多很多。建议先找一个开源的看看，OGRE就是个不错的选择。
* 人工智能和物理模拟。这两个方面往往不被重视，特别是在网络游戏中。实际上，如果你实现了一个很好的群体行为，或者刚体运动模拟，效果是很惊人的！
 
### 3、服务器方向

先说明一下我并没有服务器编程的经验，这里就我的一些了解，试着说说。：）

* 多线程编程。现在的服务器几乎都会使用多线程，好的多线程设计会大大增加程序的效率。
* 数据库。玩家的数据必定要使用数据库来存储，现在用SQL Server或者MySql的比较多。
* 大规模的通讯程序设计。想象一个游戏世界需要负载几千人，这个通讯量可不小。对于程序设计来说大数据量和高效率总是难题。

### 4、其他

* 脚本语言。前几年大家还都在实现自己的脚本语言，现在好像用Python或者Lua的成了主流。